---
title: Debug by Your Self
slug: debug-by-your-self
createDate: 2022-11-20
tags:
  - Blog
---

Hôm nay là một ngày mưa gió, người ta thường bảo trời mưa thường mang nhiều tâm sự. Có lẽ nó đúng với tôi. Giới thiệu
qua một chút, tôi là Nam, là một sinh viên năm cuối thứ n. Và kiến thức trong đầu của tôi hiện tại là một đống giấy vụn
vặt lấy ra từ vài cuốn sách rồi cố nhét chúng vào một bìa sách với nội dung "Giỏi" và cố gắng seeder cuốn sách với cái
bìa đẹp đẹp chứ không phải nội dung cuốn sách.

Tỷ phú Bill Gates đã từng nói

> Sai lầm không đáng sợ. Đáng sợ là sai lầm vô ích

Không người thành công nào chưa từng mắc sai lầm, hy vọng những sai lầm mà tôi chia sẻ dưới đây có thể giúp ích một phần
nào đó cho bạn

## **Sai lầm vì quan điểm sai lầm**

> Cần qué gì bằng đại học. Giờ thiếu mẹ gì công ty tuyển đâu, Giỏi là được

Đây là câu nói quen thuộc của tôi mỗi lần tạch môn. Có lẽ hiện tại cũng không thiếu những công ty như vậy **"Họ chỉ cần
đảm bảo rằng nhân viên tương lai của họ có thể hoàn thành công việc"**. Điều đó làm mình nghĩ CNTT là một trong số ít
lĩnh vực được trả lương cao mà không nhất thiết phải có bằng cấp ĐH, CĐ. Tuy nhiên sau một khoảng thời gian đi làm mình
chợt nhận ra rằng việc không có bằng cấp tồi tệ hơn tôi tưởng khá nhiều.

### **Cảm giác yếu kém**

Cái đầu tiên tôi muốn kể đấy là **"Cảm giác yếu kém"**. Trình độ của nhân loại ngày càng tăng lên, trường đại học cũng
mọc lên như nấm. Thậm chí có cả cụm từ "Phổ cập đại học". Nó là một tiêu chuẩn gì đấy giống như bằng cấp 3 ngày xưa vậy.
Thế nên đi đâu, ai cũng hơn mình. Lúc nào cũng cảm thấy mình yếu kém so với người đối diện. Điều này cũng có mặt tốt
nhưng mặt xấu nhiều hơn. Cảm giác yếu kém làm bạn phải nỗ lực và cố gắng hơn nữa nhưng nhiều người cũng cảm thấy tự ti
về vấn đề này.

### **Công ty lớn thường phải có bằng cấp**

Tôi đã từng trượt phỏng vấn một số công ty, thậm chí là bị loại ngay vòng gửi xe. Đơn giản là tôi không có bằng ĐH. Đến
đây thực sự tôi thấy không có bằng là một thiệt thòi vô cùng lớn, vì tin tuyển dụng nào tôi cũng thấy **"Yêu cầu ứng
viên tốt nghiệp ĐH, CĐ"**. Đi phỏng vấn luôn phải show sản phẩm em đã từng làm cái lọ, em đã từng làm cái chai, em biết
cái a hoạt động như này, cái b hoạt động như nọ. Vì nhà tuyển dụng có coi trọng bằng cấp hay không chúng ta không thể
biết trước được. Rõ ràng mình đã bỏ lỡ một vài cơ hội chỉ vì thiếu bằng đại học

Cho nên dù thế nào, đừng bỏ lỡ cơ hội được học. "Đại học không phải con đường duy nhất đến thành công" nhưng nó là con
đường ngắn nhất để tới thành công. Nếu bây giờ có ai hỏi tôi "Em có nên tiếp tục học ĐH không?" thì câu trả lời của tôi
luôn luôn là **"CÓ"**

## **Sai lầm vì quá bon chen**

Ngành học của tôi không phải về công nghệ phần mềm. Mọi kiến thức của tôi đều phải tự học. Và vấn đề đã xảy ra, không ai
chỉ tôi biết phải bắt đầu như thế nào? Mảng nào cũng muốn thử, mảng nào cũng muốn học. Thấy cái nào lương cao hơn là
muốn nhảy vào mảng đó. Tôi không hề biết tới khái niệm gọi là **Số tiền mình được trả có tương xứng với giá trị mình
mang lại.** Cái thuở ngu ngơ và non tơ đó lướt 108 cái diễn đàn thấy **"ai"** cũng bảo học C/C++ mới kiếm được lắm tiền,
học web dễ sống hơn, Python mới là xu hướng của mọi thời đại, rồi kỷ nguyên số phải gắn với Big Data. Tôi lại lao vào
như những con thiêu thân. Hoang mang và bế tắc, Tôi một cậu học sinh lớp 12 tự tin mình giỏi hơn thế và tới bây giờ tôi
vẫn đang **Đi tìm sự khác biệt và khẳng định bản thân.**

## **Sai lầm vì quá tôi quá lớn**

> Mình chưa bao giờ nhờ ai fix bug, sửa code, review code

Đây là một phát biểu tôi từng nghĩ là đáng tự hào, nhưng giờ thấy đó là sự ngu ngốc siêu to khổng lồ. Cái tôi quá lớn
khiến tôi không dám hỏi ý kiến người khác, không tiếp thu kinh nghiệm từ bạn bè, đồng nghiệp mà chỉ **lặng lẽ ngồi gõ
google tìm kiếm và đọc đâu đó trên mạng và nghĩ mình siêu việt**

## **Sai lầm vì không chăm chỉ học tiếng Anh**

> Đọc document thì cứ google dịch mà phang, cần gì phải học cho tốn công

Nếu có cỗ máy thời gian của chú mèo máy Doraemon tôi sẽ quay lại quá khứ và táng chết mẹ thằng ml nào nói câu đấy.

Khả năng tiếng Anh của bạn ảnh hưởng khá lớn tới các mối quan hệ và cơ hội, nhất là đối với lập trình viên. Bạn không
thể phỏng vấn nói tiếng việt với một công ty bên Mẽo. Lúc đó làm sao để bạn trao đổi với họ về kinh nghiệm, trình độ
chuyên môn. Có nhiều trường hợp họ chỉ xem bạn ngang với người mới vào nghề. Với kỹ năng tiếng Anh tốt bạn hoàn toàn có
thể đòi hỏi những mức lương cao hơn, môi trường làm việc tốt hơn,....

## **Kết luận**

Có thể tôi còn ngu hơn nữa, còn nhiều thất bại hơn nữa. Nhưng chắc chắn sẽ không tiếp tục **"ngu"** với những cái cũ

> "Sai thì sửa, bug thì fix, quan trọng là làm sao tìm ra được bug trong chính con người bạn mà thôi" - Bùi Văn Nguyện -
> [Laptrinhcuocsong.com](http://Laptrinhcuocsong.com)

Tôi không có bí quyết thành công, cũng không giỏi cho lời khuyên nên tôi chỉ chúc những ai có thể sẽ giống mình **"tay
cứng phím mềm, con tim sắt đá, tấm lòng kiên định"**. Điều quan trọng là bạn học được gì qua những sai lầm, những sai
lầm bạn mắc phải sẽ không huỷ hoại sự nghiệp của bạn, nhưng cách bạn phản ứng với chúng thì có thể!!!
